सर चंद्रशेखर व्यंकट रामन हे भारतातील माजी मद्रास प्रांतात जन्मलेले एक भारतीय भौतिकशास्त्रज्ञ होते, ज्यांनी प्रकाश विकीर्णन क्षेत्रात अभूतपूर्व संशोधन केले, ज्यासाठी त्यांना १९३० चा भौतिकशास्त्रातील नोबेल पुरस्कार मिळाला।
सी. व्ही. रामन यांचा जन्म तामिळनाडूतील त्रिची येथे चंद्रशेखरन रामनाथन अय्यर आणि पार्वती अम्मल या तमिळ दांपत्याच्या पोटी झाला। लहान वयातच रामन विशाखापट्टणम शहरात स्थायिक झाले आणि त्यांनी सेंट अलोशियस अँग्लो-इंडियन हायस्कूलमध्ये शिक्षण घेतले।
१९०४ मध्ये त्यांनी मद्रास विद्यापीठातून बी.ए. ची पदवी मिळवली, जिथे त्यांनी प्रथम क्रमांक पटकावला आणि भौतिकशास्त्रात सुवर्ण पदक जिंकले। १९०७ मध्ये त्यांनी मद्रास विद्यापीठातूनच सर्वोच्च श्रेणीसह एम.एस्सी. ची पदवी पूर्ण केली।
१९१७ या वर्षी, कलकत्ता विद्यापीठात भौतिकशास्त्राचे पहिले पालित प्राध्यापक म्हणून नियुक्ती झाल्यानंतर रामन यांनी आपल्या सरकारी सेवेचा राजीनामा दिला। त्याच वेळी, त्यांनी 'इंडियन असोसिएशन फॉर द कल्टिव्हेशन ऑफ सायन्स' मध्ये आपले संशोधन कार्य सुरू ठेवले।
२८ फेब्रुवारी १९२८ रोजी, रामन यांनी के. एस. कृष्णन यांच्यासोबत प्रकाश विकीर्णनावर एक प्रयोग केला, ज्या दरम्यान त्यांनी एका अशा घटनेचा शोध लावला ज्याला आता 'रामन परिणाम' (रामन इफेक्ट) म्हटले जाते।
हा शोध अत्यंत मोलाचा आहे हे तात्काळ स्पष्ट झाले। या शोधाने प्रकाशाच्या क्वांटम स्वरूपाचा आणखी एक पुरावा दिला।
'रामन स्पेक्ट्रोस्कोपी' हे क्षेत्र याच घटनेवर आधारित बनले आणि अर्नेस्ट रुदरफोर्ड यांनी १९२९ मध्ये रॉयल सोसायटीमधील आपल्या अध्यक्षीय भाषणात याचा उल्लेख केला।
१९२४ मध्ये रामन यांची रॉयल सोसायटीचे फेलो म्हणून निवड झाली आणि १९२९ मध्ये त्यांना 'नाईटहूड' (सर ही पदवी) बहाल करण्यात आली।
"प्रकाश विकीर्णनावरील त्यांच्या कार्यासाठी आणि रामन परिणामाच्या शोधासाठी" त्यांना १९३० चा भौतिकशास्त्रातील नोबेल पुरस्कार मिळाला।
५ ते ८ फेब्रुवारी १९१६ दरम्यान बनारस हिंदू विद्यापीठात आयोजित व्याख्यानमालेत रामन यांनी गणित आणि भौतिकशास्त्रावर व्याख्याने दिली। त्यांनी बी.एच.यू. मध्ये कायमस्वरूपी निमंत्रित प्राध्यापक पदही भूषवले।
रामन आणि त्यांचे विद्यार्थी नागेंद्र नाथ यांनी लेखांच्या मालिकेद्वारे अकॉस्टो-ऑप्टिक परिणामाचे (ध्वनी लहरींद्वारे प्रकाशाचे विकीर्णन) अचूक सैद्धांतिक स्पष्टीकरण दिले, ज्याचा परिपाक प्रसिद्ध 'रामन-नाथ सिद्धांतात' झाला।
१९३३ मध्ये, रामन यांनी बंगळुरू येथील 'इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स' चे पहिले भारतीय संचालक म्हणून रुजू होण्यासाठी आय.ए.सी.एस. (IACS) सोडले।
१९४८ मध्ये रामन इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्समधून निवृत्त झाले आणि एका वर्षानंतर त्यांनी बंगळुरू येथे 'रामन रिसर्च इन्स्टिट्यूट' ची स्थापना केली।
१९५४ मध्ये त्यांना भारताचा सर्वोच्च नागरी सन्मान 'भारतरत्न' प्रदान करण्यात आला।
ऑक्टोबर १९७० च्या शेवटी, रामन आपल्या प्रयोगशाळेत चक्कर येऊन पडले; त्यांच्या हृदयाच्या झडपांनी (व्हाल्व्हज) काम करणे बंद केले होते। ते त्यातून वाचले, परंतु नंतर २१ नोव्हेंबर १९७० रोजी पहाटे त्यांचे नैसर्गिक कारणांमुळे निधन झाले।
१९२८ मधील रामन परिणामाच्या शोधाच्या स्मरणार्थ भारत दरवर्षी २८ फेब्रुवारी हा दिवस 'राष्ट्रीय विज्ञान दिन' म्हणून साजरा करतो।
```